# Проект DemoCode (демонстрационный код) - обучение программированию в формате Code as Doc.

Это опенсорсный и бесплатный проект представляет из себя одновременно и шпаргалку и учебник по основам программирования в формате Code as Doc - т.е. когда документы с обучающим материалом представляют собой непосредственно файлы исполняемого демонстрационного кода, снабжённого компактными, но исчерпывающими комментариями.

Изучение материала в таком формате имеет ряд преимуществ:

- Вырабатывается полезный навык чтения готового и работающего кода.
- Скопировав файлы на свой компьютер можно прямо в изучаемом файле экспериментировать с кодом, редактировать его и пробовать различные варианты его применения.
- Репозиторий постепенно пополняется и скачав его всегда можно получить актуальную версию.
- В продвинутых текстовых редакторах (в частности Notepad++ и VS Code) появляется возможность сворачивать/разворачивать блоки кода, оставляя видимыми только названия тем и разделов - и таким образом быстро переходить к нужному тематическому разделу.
- При просмотре кода как в репозитории, так и в редакторе кода работает подсветка синтаксиса (в отличие от печатных чёрно-белых книг).
- Сохраняется линейная последовательность изложения (в отличие от обширных онлайн-справочников из десятков и сотен перекрёстных страниц).

В ряде случаев, например при изучении фреймворка Laravel или при демонстрации взаимодействия фронтенда JS и бэкенда PHP, бывает невозможно поместить код в одном файле и в комментариях внутри него последовательно изложить материал. Тогда применяется формат наоборот - Doc as Code. Т.е. когда обучающий материал в последовательном виде излагается в MD-файле (файле с Markdown-разметкой), и этот MD-файл хранится и обновляется в репозитории наравне с остальными файлами кода. При этом все тексты MD-файла продублированы в виде кода и комментариев в разных файлах исполняемого кода. Таким образом можно с одной стороны изучать учебный материал последовательно, а с другой - тот же самый учебный материал просматривать непосредственно в кодовой базе, переключаясь между файлами проекта.

На данный момент в относительно законченном и полном объёме изсложены следующие темы:

- [**Синтаксис PHP 8.2+** (включая ООП)](./PHP/php-begin.php)
- [**Синтаксис JavaScript** в стандартах ES5 и ES6 (включая ООП)](./JS/js-begin.html)
- [**Синтаксис Free Pascal 3.0 для Lazarus IDE** (пока что без ООП)](./Pascal/Pascal-begin/pascal_begin.lpr)
- [**Синтаксис командных файлов Batch/CMD**](./Batch-CMD/)
- [**Основы разработки в PHP-фреймворке Laravel** (начальный уровень)](./PHP/Laravel-guide/README.md)

Со временем планируется добавлять и другие языки программирования.

Если Вы хотите поддержать проект словом, делом или звонкой монетой - пишите мне в телеграм [@dionisiypavlov](https://t.me/dionisiypavlov)