# Компактный гид по Laravel.

В этой папке находятся файлы с демонстрационным кодом, показывающим принципы и возможности фреймворка Laravel. Код работает для актуальных на 2024 год версий (9-я и 10-я).

Обучающий материал разделён на следующие уровни:

- [**Уровень 0.** Создание простых страниц.](./Laravel_guide-Level_0.md)
- [**Уровень 1.** Добавление логики реагирования на веб-запросы.](./Laravel_guide-Level_1.md)
- (... продолжение следует) 

Для использования демонстрационного кода нужно проделать следующие шаги:

1. Скопируйте папку `democode` в корень папки нового laravel-проекта.
2. Выберите интересующий Вас уровень N и ознакомьтесь с содержимым соответсвующей подпапки `level_N`. Имена файлов в этой подпапке имеют формат, строго соответсвующий стандартным файлам Laravel, в которые нужно добавить код из аналогичного по имени демонстрационного файла, в частности:
    - Символ `-` в имени демо-файла заменяет символ `\` в пути к файлу
    - Постфикс `_addon` означает, что код нужно добавить в конец файла фреймворка
    - Постфикс `_insert` означает, что код нужно добавить в определённое место внутри файла фреймворка
    - Отсутсвие постфикса означает, что нужно создать новый файл. Т.е. по сути файл можно просто скопировать.
    
    Так например код из файла `routes-web_addon.php` нужно **добавить** в файл фреймворка `.\routes\web.php`.
    А код из файла `app-Http-Controllers-Controller_insert.php` нужно **вставить в определённое(!!!) место** файла фреймворка `.\app\Http\Controllers\Controller.php`. Куда именно вставлять - написано внутри демо-файла.
3. Добавьте код из всех файлов выбранного уровня в соответствующие файлы фреймворка. Сделать это можно двумя способами:
    - Скопировать из самого демо-файла только одну строчку `include ...`, которая позволит автоматичеки загрузить весь код из демо-файла. Работает только для addon-файлов.
    - Скопировать всё содержимое файла. Работает для всех файлов.

4. Запустите laravel-приложение и наслаждайтесь результатами :))
    
> **Примечание: **уровни между собой не взаимосвязаны, поэтому Вы можете копировать код любого из них, не беспокоясь, будет ли например код уровня 2 работать если ранее не скопирован (или наоборот скопирован) код для уровня 0. Но если добавляется больше одного уровня, то для файла с маршрутами лучше  соблюдать очерёдность добавления - иначе какие-то маршруты младших уровней могут перестать работать. Т.е. вот такое добавление допустимо 
```php
include "../democode/level_0/routes-web_addon.php";
include "../democode/level_1/routes-web_addon.php";
```
а так может что-то сломаться:
```php
include "../democode/level_1/routes-web_addon.php";
include "../democode/level_0/routes-web_addon.php";
```