# Компактный гид по Laravel.

В этой папке находятся файлы с демонстрационным кодом, показывающим принципы и возможности фреймворка Laravel. Код работает для актуальных на 2024 год версий (9-я и 10-я).

Обучающий материал разделён на следующие уровни:

- [**Уровень 0.** Создание простых страниц.](./Laravel_guide-Level_0.md)
- [**Уровень 1.** Добавление логики реагирования на веб-запросы.](./Laravel_guide-Level_1.md)
- (... продолжение следует) 

## Лирическое введение

В начале 2024 года я решил перейти от программирования небольших скриптов на ванильном PHP и вордпрессе к созданию пусть и небольших, но полноценных веб-приложений. В качестве объекта для изучения и экспериментов был выбран Laravel. Можно конечно было бы попробовать свои силы в других языках программирования, но чашу весов перевесило то, что созданные на Laravel приложения получается запускать на обычных виртуальных хостингах. А это означает, что разработанное ПО можно давать людям, чтобы они располагали его рядом со своими обычными вордпресс-сайтами и не хватались за голову от необходимости арендовать и обслуживать отдельный сервер для запуска небольшого приложения.

Но увы, начав ознакомление с различными доступными в сети обучающими материалами по Laravel я столкнулся с тем, что обычно обучающий материал скомпонован неудобно. Ученикам предлагается либо сразу глубоко нырнуть в экспресс-создание какого-то приложения, использующего и таблицы и авторизацию и пр. и пр., но при этом крайне минимально объясняется что здесь вообще происходит. Либо наоборот, ознакомление идёт вширь - начинают вываливаться различные тонкости какой-то одной грани фреймворка (например маршрутизации), затем другой грани (посредники) и т.д. В итоге на человека вываливается гора материала, который трудно сразу весь понять, а на первых практических шагах 80-90% этого материала знать не нужно.

Поэтому мною было принято решение составить для себя компактную шпаргалку по основным возможностям фреймворка, и в этой шпаргалке расположить темы в таком порядке, чтобы освоение материала было с одной стороны постепенным и поэтапным, а с другой - каждый небольшой этап давал достаточный объём знаний для того, чтобы приступить к созданию проектов определённого уровня.

Например, изучив всего-лишь нулевой уровень, можно создавать небольшие сайтики со статическими страницами без базы данных и учётных записей пользователей. Перейдя на следующий, первый уровень можно создавать какие-то простые сервисы типа "онлайн-калькулятор", "транслитератор текста" и т.п. Затем можно перейти к базам данным и прочим темам посложнее - и таким образом от уровня к уровню получится охватить все те материалы, которые изложены в различнык видеокурсах, книгах и документации.

## Как запустить демонстрационный код

Для использования демонстрационного кода нужно проделать следующие шаги:

1. Скопируйте содержимое папки `laravel_project_folder` в корень папки нового laravel-проекта. При этом следует подтвердить перезапись оригинальных файлов Laravel. Если Вы установили 10-ю версию Laravel, то проблем не возникнет. В случае же если у Вас по каким-то причинам другая версия, то Вы можете  сравнить содержимое одноимённых файлов и вручную скопировать код так, чтобы сохранить какие-то отличия, обусловленные другой версией фреймфорка.

	Ключевой смысл этой замены - внедрить в оригинальные файлы фреймворка выражения типа `require <имя php-файла>`, для того чтобы в нужные места автоматически вставлялся демонстрационный код из папки `democode`.

2. Выберите интересующий Вас уровень N и перейдите в соответсвующую ему папку `democode\level_N`. В ней раположены в соответсвующих подпапках файлы с постфиксом `_addon`, код из которых автоматически подключается к неиеющим этого постфикса одноимённым файлам фреймфорка. Файлы шаблонов в папках `resources\views\ ` подключаются благодаря тому, что пути к этим папкам добавлены к списку для поиска в конфигурации Laravel. Все эти особенности описаны в нашем гиде:

    Так например код из файла `routes\web_addon.php` автоматически добавляется в файл фреймворка `routes\web.php` благодаря выражению:
```php
	require  base_path() . "/democode/level_0/routes/web_addon.php";
```

	При желании Вы можете не производить замену файлов фреймфорка при копировании, описанном в п.1, а вручную аккуратно перенести нужный код из всех файлов выбранного уровня. Это даст Вам полезный практический навык работы со структурой папок фреймфорка.

3. Запустите laravel-приложение и наслаждайтесь результатами :))

> **Примечание: **уровни между собой не взаимосвязаны, поэтому Вы можете копировать код любого из них, не беспокоясь, будет ли например код уровня 2 работать, если ранее не скопирован (или наоборот скопирован) код для уровня 0. Но если добавляется больше одного уровня, то для файла с маршрутами лучше  соблюдать очерёдность добавления - иначе какие-то маршруты младших уровней могут перестать работать. Т.е. вот такое добавление допустимо:
```php
include "../democode/level_0/routes-web_addon.php";
include "../democode/level_1/routes-web_addon.php";
```
а так может что-то сломаться:
```php
include "../democode/level_1/routes-web_addon.php";
include "../democode/level_0/routes-web_addon.php";
```